---
date: 2024-04-22
datetime: 2024-04-22 21:32:21
book: 크리에이티브_프로그래머
page: 
tags: 
references: 
aliases:
---
아리스토텔레스
- `왜?`에 관심이 많음
- 토론

[[피렌체 카메라타]](The Florentine Camerata)
- Giovanni de'Bardi

파리의 아방가르드 예술 운동
- 조각가, 미술상, 화가들은 인상주의, 점묘법, 입체파, 모더니즘, 다다이즘 등의 새로운 예술 사조를 탄생
- 파리의 살롱 미술계에 도전장
- 폴 세잔, 조르주 브라크, 클로드 모네, 에드가 드가
- 파블로 피카소, 빈센트 반 고흐, 피에트 몬드리안, 바실리 칸딘스키

런던의 수많은 비즈니스 허브
- The Extreme Tuesday Club
	- Agile, Extreme Programming
	- Jez Humble, Dan North, Chris Read, Chris Matts
	- CI/CD, Devops, Kanban, Technical Debt, MicroService, Mocking
	- 파생 그룹
		- The Sillicon Valley Patterns Group
		- The Portland Patterns Group
		- The Salt Lake City round Table

## 3.1. 협업 팀워크
- 진정한 창의성 => 집단적 창의성
- 팀워크
	- 한 개인의 학습, 팀의 학습, 팀 간의 학습에도 필요

### 3.1.1. [[피렌체 카메라타|카메라타]]의 성공 요인
- 풀어야 할 문제를 서로 공유
	- 문제에 동등하게 참여, 자발적
	- 공동의 대의에 동참할 동기가 없는 사람은, 모임에서 환영받지 못함
- 서로의 지식이 공유됨
	- **서로를 가르침**
	- 과학 창의성의 핵심인 **[[보이지 않는 대학]]**과 유사함
	- 다양한 배경을 가진 사람들로 구성되어 아이디어를 쉽게 주고 받을 수 있음
- 살아 있는 시스템
	- 학습 시스템 => 끊임없이 진화함
	- 환경은 변화, 이에 적응하면서 변해감
		```js
		func changeSelf() {
			changeEnvironment()
		}
		
		func changeEnvironment() {
			changeSelf()
		}
		```
	- [[그레고리 베이튼슨]]
- **비판적인 피드백**을 주고 받음
	- 단순한 피드백과는 다름
	- 5장에서 확인
	- [[반향실 효과]]

우린 결국 팀에서 일하기 때문에
- 창의성이 떨어진 사람을 적절한 상황에 배치하고
- 그 사람 주변에 적절한 사람들을 포진하면
- 어느 정도 한계 내에서 **창의적인 해결책**을 찾을 수 있을 것

#### 훌륭한 팀이 훌륭한 사람을 만든다
- 진정한 소프트웨어 개발 => 시마테시를 실천한다
- 훌륭한 팀 => 훌륭한 사람을 만듦
- 훌륭한 사람들이 모임 !=> 훌륭한 팀

#### 네가지 원칙
- 문제 공유
- 서로 배우기
- 상호 연결
- 비판적 피드백

### 3.1.2. 드림 팀
- 의사소통이 잘 되는 이질적으로 이루어진 집단 => 창의적 문제 해결성이 높음
- [[피렌체 카메라타|카메라타]]같은 집단은 문제 해결 속도 및 정서적 몰입도도 높은 편
- 서로가 서로에게 영향을 미치는 다양한 기술들의 생산적인 조합
- **그룹 역동성의 중요성**
- Exercise
	- 현재 개발팀이 [[Symmathesy]]를 닮았는가?
	- 시마테시가 되려면 어떤 점을 바꾸어야 하는가?
		- 팀원간의 비판적인 피드백이 어떻게 처리되는가
		- 분위기는 어떤가
		- 모두가 상호 학습에 열려 있는가
		- 팀을 발전시키는 아이디어가 끊임없이 흘러나오고 공유 되는가
		- 팀의 행동이 회사의 지원을 받고 있는가?
	- 드림 팀을 향한 작지만 달성 가능한 첫번째 단계는 무엇인가?

## 3.2. 집단 지리학
- 미하이 칙센트미하이의 **흐름과 창의성의 심리학**에 관한 그의 저서에서
	- 개인의 창의력은 무시할 수 있는 수준
	- 창의성은 체계적임
- 창의적 성공 가능성을 높히기 위해 개인이 할 수 있는 일?
	- 훌륭한 팀의 일원이 되거나, 팀을 만드는 것
	- 자신의 성과를 높일 수 있는 높은 성취를 이룬 사람들로 주변을 에워싸는 것 = 전문가를 찾는것
- 같은 생각을 하는 사람을 어디서 찾아야 하는가?
	- [[피렌체 카메라타|카메라타]]의 **지리적 위치**는 역사적으로 중요한 것으로 입증이 됨

### 3.2.1. 유동적 네트워크
- 자신의 아이디어를 공유 할때 환경이 휘발성이 너무 강해서, 지나치게 불안정해서 문제가 되었을까?
	- 반응이 미지근 하거나
	- 아이디어 역풍이 불거나
- 스티븐 존슨(Steven Johnson)의 **탁월한 아이디어는 어디서 오는가**라는 책에서
	- 아이디어의 탄생, 성공, 소멸을 **유동적 네트워크**(liquid network)로 요약할 수 있다고 설명함
- 기체, 액체, 고체의 상태
	- 고체: 명확한 모양과 부피로 인해 아이디어가 굳어짐
	- 액체: 새로운 연결고리 생성 가능
		- 초기 문명을 발전시킨 많은 발명품 고안
		- 혁신이 때때로 지리적으로 활기찬 도시에 집중되는 현상
		- 네트워크가 굳어지지 않고 유동적이어야 함
	- 기체: 휘발성이 지나치게 강해 아이디어가 고정되지 않음
		- 마치 초기 수렵과 채집
		- 도시 형성 전까지는 아이디어 공유 x
- **외부의 아이디어를 수용하되, 지나치게 수용하지는 않는 것** -> 창의적인 업적 가능성이 높음
- 아이디어는 서로 다른 세계가 충돌할 때 발생한다 => **아이디어의 행복한 충돌**
	- 세스 고딘(Seth Godin)
- Exercise
	- Meetup, Skillshare, Eventbrite, Airbnb Experiences
		- 다른 아이디어를 맛볼 수 있는 곳


### 3.2.2. 창의성은 전염된다
- 창의적인 동료와 함께 있을 때 더 창의적이 됨
- 인간은 사회적 동물
	- 우리의 뇌는 어떤 행동이든 모방하도록 미리 연결되어 있음
- 실용 주의 프로그래머인 앤디 헌트, 데이비드 토머스(Dave Thomas)가 프로그래밍 세계에 도입한
	- [[깨진 유리창 이론]]과 유사
- 일관성 있게 코드를 정리하면, 동료들은 자동으로 책임감을 느끼고 코딩 작업

### 3.2.3. 자극적인 환경으로 전환하기
- 1952년 장 팅겔라(Jean Tinguely)
	- 27살에 프랑스로 이주
	- 스위스는 자극제가 되는 환경이 아닙니다. 파리가 그렇죠. 파리에 오자마자 제가 물속의 물고기가 된 것처럼 느껴졌습니다
	- 파리에서 신현실주의 아방가르드의 일원으로 자신의 유동적인 네트워크 발견
- 직원 간의 우연한, 하지만 세심하게 설계된 충돌은 창의성과 생산성을 모두 이끌어 냄

### 3.2.4. [[천재 클러스터]]

#### 클러스터 규모와 창의성
- 창의적인 결과를 촉진하려면
	- 팀, [[피렌체 카메라타|카메라타]]. 천재 클러스터의 규모가 크고 과감해야 할까? 아님 적당해야 할까?
	- 변수에 따라 다르기 때문에 답은 어려움
- 팀 규모가 참신성과는 역U자 관계를 갖지만, 다른 한편으로는 비례하는 관계를 가짐
	- 따라서 일반적으로 규모나 지나치게 작거나 큰 팀은 창의적인 결과를 많이 내지는 않지만
	- 규모가 큰 팀은 더 많은 영향력을 발휘함
	- 예외는 존재
- 이상적인 팀 규모?
	- 스크럼 규칙에서는 7명 내외 권장
		- 단, 스크럼은 창의성 언급 x, 업무를 완수하기 위한 방법
	- 팀 규모가 작을수록 민첩성이 높아짐, 팀 규모가 클수록 커뮤니케이션 오버헤드 증가
	- 예를들어, nearshoring, offshoring이라는 추세 생각
	- 여러 (원격) 팀과 함께 일하고 동기화 하는 즐거움(혹은 불쾌함)의 경험을 가진사람은 동감할 것

#### 질문
- 현재 업무 환경이 팅겔리의 말처럼 물속의 물고기처럼 느껴지는 유동적인 네트워크과 비슷한가
	- 아니면 자극이 거의 없고 아이디어의 흐름이 너무 적은 단단한 네트워크와 비슷한가?
- 그렇다면 다른 세계의 행복한 충돌을 촉진하기 위해 어떤 조치를 취할 수 있는가?

## 3.3. 시간 내 창의적인 작업
- 시간은 지리와 더불어
	- 창의성을 촉진하거나, 방해하는 요소
- 전문가들이 창의적으로 판단할때만 **창의적 발상**으로 받아들여짐
- **적절한 순간에 창조하는 것은 중요하다**
	- 시대를 앞서간 것들은 오히려 주목받지 못할 수 있음
- [[빈센트 반 고흐]]가 생계를 꾸려가며 겪었던 불운
	- 새로운 기법, 아이디어는 우스꽝스러운 것으로 간주, 즉시 거부
- [[조르주 브라크]]와 [[파블로 피카소]]는 입체파가 제대로 된 예술운동으로 자리잡을 때까지
	- 수년동안 자신들의 시도를 반복
- 비평가들을 설득하려면 최소 10년의 끈기가 필요함
	- [[빈센트 반 고흐]]에게 10년은 너무 길었음
- 때로는 한 세기가 넘게 걸리기도 함
- 암스테르담 시립 미술간에서 [[루치오 폰타나]]의 작품을 보고 다오항함
	- 캔버스 위 깔끔하게 정리된 물감 획을 바라보든 대신
	- 구멍을 바라보고 있는 나 자신
	- 이 캔버스를 [[Concetto Spaziale]]라고 부름

### 3.3.1. 채택 곡선
- 새로운 아이디어, 제품, 관행이 널리 퍼지려면 **시간이 걸림**
- [[브라이스 라이언]]과 [[닐 로스]] 에 의해 알려짐
- [[혁신 곡선]](채택 곡선)
- 인식, 정보, 평가, 흔적, 채택 등 다양한 단계의 프로세스를 설명하는
	- 자체적인 [[혁신 곡선]]을 그림
- 소트웍스의 유명한 **기술 레이더**(Technology Radar)에 익숙하다면 이러한 용어 이해 가능
	- https://www.thoughtworks.com/radar
- 질문
	- 특정 프로젝트에 사용할 신기술을 결정할 때 [[혁신 곡선|채택 곡선]] 을 고려하는가?
	- 얼리 어답터 또는 후발 주자로서 결정하기로 선택한 뒤 후회한적이 있는가?
	- 여러분의 고객은 여러분이 출시한 최신 소프트웨어로 항상 업그레이드 하는가? 아님 주저하는가?
